נוהגים להעלות ספר תורה על <i>(הבימה)</i> ולהקיפה פעם אחד בכל יום ובשביעי מקיפים אותה שבעה פעמים זכר למקדש <i> הגה: ומוציאים שבעה ספרי תורה על הבימה ביום שביעי (מהרי''ל) ויש מקומות שמוציאים כל ספרי תורה שבהיכל (מנהגים) (והכי נוהגין במדינות אלו)</i> שהיו מקיפים את המזבח וההקפות לצד ימין. <i>(ובשבת אין מקיפים) (טור) (ואין מוציאין ספר תורה על הבימה):</i>
נוהגים להקיף אף מי שאין לו לולב. <i> הגה: ויש אומרים שמי שאין לו לולב אינו מקיף וכן נוהגין (טור בשם רש''י ור''ן פרק לולב). וביום השביעי נוטלין הערבה עם הלולב להקיף (בית יוסף). מי שאירע לו אבל בחג אינו מקיף וכן אבל כל י''ב חודש על אביו ואמו (כל בו) וכן נהגו:</i>
יש מי שאומר שאין אומרים הושענא בשבת ולא נהגו כן:
