<i>הגה: ואומרים פרשת התמיד וי"א סדר המערכה ורבון העולמים אתה צויתנו וכו. ואם אי אפשר לאומרו בצבור, יכול לאמרו בביתו ולחזור פרשת התמיד לבד עם הצבור, ויכוין בפעם השניה כקורא בתורה. ונהגו המדקדקין להתנועע בשעה שקורין בתורה דוגמת התורה שנתנה ברתת, וכן בשעה שמתפללים על שם "כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך" (תהלים לה, י) (אבודרהם).</i>      בשבת אומרים אצל פרשת התמיד פסוקי מוסף דשבת, אבל לא בראש חדש ויום טוב, מפני שקורין בתורה בפסוקי מוסף.    <i>הגה: וי"א שמזכירין גם מוסף ראש חדש, וכן נוהגין, כדי לפרסם שהוא ראש חדש. וכן הוא לקמן סימן תכ"א (טור).<i></i></i>
