אומרים ברוך שאמר קודם פסוקי דזמרה וישתבח לאחריהם:
אם סיים ברוך שאמר קודם שסיים החזן עונה אחריו אמן:
אחר ישתבח יכול לענות אמן אחר ברכת עצמו <i>(ועיין לקמן סימן רט"ו):</i>
צריך ליזהר מלהפסיק בדבור משיתחיל ברוך שאמר עד סוף שמונה עשרה.   <i>ואפילו לצורך מצוה אין לדבר בין ברוך שאמר לישתבח (בית יוסף בשם כל בו) (ועיין לקמן סימן נ"ג נ"ד):<i></i></i>
בין המזמורים האלו שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ובאמצע המזמור שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד:
צריך להפסיק בין אלילים ובין וה' שמים עשה:
צריך לכוין בפסוק פותח את ידך ואם לא כיון צריך לחזור ולאומרו פעם אחרת.   <i>הגה: ואומרים פסוק ואנחנו נברך יה אחר תהלה לדוד (טור וכל בו), וכופלין פסוק כל הנשמה תהלל יה לפי שהוא סוף פסוקי דזמרה (טור), וכן פסוק ה' ימלוך לעולם ועד (אבודרהם). כשמגיע לועתה ה' אלהינו מודים אנחנו לך או לפסוק וכל קומה לפניך תשתחוה אין לשחות ולהשתחות שם כדלקמן סימן קי"ג (הר"י סוף פרק אין עומדין ורבינו ירוחם נתיב א'). ונהגו לעמוד כשאומרים ברוך שאמר ויברך דויד וישתבח:<i></i></i>
אין אומרים הזמירות במרוצה כי אם בנחת:
מזמור לתודה יש לאומרה בנגינה שכל השירות עתידות ליבטל חוץ ממזמור לתודה.   <i>הגה: ואין אומרים מזמור לתודה בשבת ויום טוב (טור) או בימי פסח שאין תודה קריבה בהם משום חמץ ולא בערב פסח ועיין לקמן סימן תכ"ט ולא בערב יום כפור ועיין לקמן סימן תר"ד וכן נהגו במדינות אלו (מנהגים):<i></i></i>
