אחר הבדיקה, יהא נזהר בחמץ שמשייר - להצניעו כדי שלא יצטרך בדיקה אחרת. כגון אם יטלנו עכבר בפניו או אם יחסר לחמו, כגון שיניח עשר ככרות וימצא תשע, אבל בסתם שאינו יודע אם חסר ממנו אם לאו - לא. ואם כפה עליו כלי ולא מצאו - אינו צריך לבדוק, שודאי אדם נטלו. לכך יכפה עליו כלי, או יתלנו באויר, או ינחינו בתיבה במקום שאין עכבר יכול לבוא.
אחר הבדיקה מיד בלילה יבטלנו, ויאמר: "כל חמירא דאיתיה ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה - ליבטיל וליהו כעפרא דערא". <i>הגה: ויאמר הביטול בלשון שמבין (מהר"י ברי"ן). ואם אמרו בלשון הקודש "כל חמירא" - כולל חמץ ושאור (תרומת הדשן סימן קל"ד). אבל בשאר לשונות צריך להזכיר כל אחד בפני עצמו (דברי עצמו)</i>. וטוב לחזור ולבטלו פעם אחרת ביום י"ד סוף שעה חמישית, קודם שתגיע שעה שישית, שמשתגיע שעה שישית - נאסר, ואין בידו לבטלו. <i>הגה: ואין לבטל ביום אלא לאחר ששרף החמץ כדי לקיים מצות שריפה בחמץ שלו (מהרי"ו).</i>
בביטול היום יאמר: "דחזיתיה ודלא חזיתיה, דבערתיה ודלא בערתיה".
שלוחו יכול לבטל <i>(וכשמבטל שליח, צריך שיאמר: "חמצו של פלוני יהא בטל" וכו') (תשובת מהר"י ברי"ן)</i>. אם אין האיש בביתו יבטל במקום שהוא, ואם אינו עושה כן, טוב שתבטל אשתו.
