המפרש מיבשה לים או יוצא בשיירא ואינו מניח בביתו מי שיבדוק: תוך שלושים יום - זקוק לבדוק <i>(ולא יברך אז על ביעור חמץ) (כל בו)</i>. קודם שלושים יום - אינו צריך לבדוק <i>(וכשמגיע פסח יבטלנו)(טור)</i>. ואם דעתו לחזור קודם הפסח, צריך לבדוק ואחר כך יצא דחיישינן שמא יחזור ערב פסח בין השמשות ולא יהיה לו פנאי לבער. וכן העושה ביתו אוצר: תוך שלושים יום - זקוק לבדוק ואחר כך כונס אוצרו לתוכו. קודם שלושים יום: אם דעתו לפנותו קודם הפסח - צריך לבדוק ואחר כך עושהו אוצר. ואם אין דעתו לפנותו קודם הפסח - אינו צריך לבדוק הגה: ואוצר חטים שיש חטים מחומצות בקרקעית הבור, אם נעשה האוצר שלשים יום קודם הפסח - אינו זקוק לבער אלא מבטלו מלבו ודיו. מיהו, לאחר פסח כשמפנה האוצר, אסור להינות מאותן חטים. ואם אין שם חמץ ידוע, אלא ספק - מותר למכור האוצר כך ביחד <i>(תשובת הרשב"א סימן ע').</i>
ויש אומרים דקודם ל' יום, שאינו צריך לבדוק, היינו - כשאין דעתו לחזור בתוך הפסח, ואף על פי שדעתו לחזור קודם הפסח או אחריו אינו צריך לבדוק, כיוון שהוא קודם שלשים <i>(וכשיגיע הפסח יבטלנו)</i>. אבל אם דעתו לחזור בתוך הפסח - צריך לבדוק אפילו מראש השנה. ואם שכח ולא בדק - יבטל כשיגיע הפסח, ולא יברך על הביטול. <i>הגה: גם אשתו תבדוק ותבטל בביתו, דילמא ישכח לבטל במקום שהוא (כל בו).</i>
ישראל היוצא מבית נכרי תוך שלושים יום ונכנס בבית אחר בעיר זו, או הולך לעיר אחרת - אינו צריך לבער בית הנכרי, שהרי יקיים מצות ביעור באותו בית אחר. אבל, אם מפרש או יוצא בשיירא, ולא יכנס בפסח בבית - יש מי שאומר שחל עליו חובת הביעור כיון שהוא בתוך ל' יום, וצריך לבער בית הנוכרי שהוא יוצא ממנו כדי לקיים מצוות ביעור <i>(אף על פי שהנוכרי יכנס לבית בפסח, ויש מי שאומרים שאינו צריך כשנכנס בו הנכרי) (טור).</i>
