המשכיר בית לחבירו לצורך י"ד וממנו ואילך, וקנהו באחד מהדרכים ששכירות קרקע נקנה בו: אם עד שלא מסר לו המפתח, חל י"ד - על המשכיר לבדוק. ואם משמסר לו המפתח חל י"ד - על השוכר לבדוק.
השוכר בית מחבירו בי"ד ואינו ידוע אם הוא בדוק: אם הוא בעיר - שואלו אם בדקו. ואם אינו בעיר - חזקתו בדוק, ומבטלו בלבו, ודיו.
המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק - על השוכר לבדוק, ואינו מקח טעות. ואפילו במקום שבודקים בשכר - שהרי מצוה הוא עושה. <i>הגה: ויש אומרים דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה הואיל והתנה בהדיא שיהיה בדוק (המגיד פרק ב' ומשמע לעיל סימן י"ד).</i>
בית שהוחזק שלא בדקו המשכיר, ואמרו אשה או עבד או קטן:"אנו בדקנוהו" - הרי אלו נאמנים, והוא שיהא קטן שיש בו דעת לבדוק.
