המוצא חמץ בביתו: אם הוא בחול המועד - יוציאנו ויבערנו מיד. ואם הוא יום טוב - יכפה עליו כלי עד הלילה, ואז יבערנו <i>(לפי שלא יוכל לטלטלו ביום טוב (ריב"ש), גם לשרפו במקומו אסור (ר"ן)).</i>
יש מי שאומר דיום טוב שני דינו כחול המועד לענין זה.
גנו של נכרי שהיה סומך לגנו של ישראל, ונתגלגל החמץ מגנו של נכרי לגנו של ישראל - הרי זה דוחפו בקנה. ואם היה בשבת או ביום טוב - כופה עליו כלי <i>(דאסור לטלטלו ביום טוב ושבת).</i>
מצא פת בפסח בביתו, ואינו יודע אם הוא חמץ או מצה - מותר אפילו באכילה, דאזלינן בתר בתרא. ואם הוא מעופש הרבה שאי אפשר לו להתעפש כל כך משנכנס הפסח - אז ודאי הוא חמץ. ואם עברו מימי הפסח שנוכל לתלות שנתעפש משנכנס הפסח עד עתה, אם אנו נוהגים לאפות בפסח פת חם בכל יום - תולין להקל, אפילו הוא מעופש הרבה, שאנו תולים לומר בכל יום אפה פת חם ונתנו עליו, ולפיכך הרבה להתעפש.
