העושה מלאכה בערב שבת מן המנחה ולמעלה, אינו רואה סימן ברכה. יש מפרשים מנחה גדולה ויש מפרשים מנחה קטנה:  <i>הגה: ודוקא כשעושה המלאכה דרך קבע, אבל אם עושה אותה דרך עראי לפי שעה ולא קבע עלי, שרי (בית יוסף בשם אור זרוע). לכן מותר לכתוב אגרות שלומים וכל כיוצא בזה (דברי עצמו):</i>
לתקן בגדיו וכליו לצורך שבת מתר כל היום:  <i>הגה: והוא הדין בגדי חברו אם הוא לצורך שבת ואינו נוטל עליו שכר (בית יוסף).</i>  והוא הדין למי שכותב ספרים לעצמו דרך לימודו:  <i>הגה: אבל אסור לכתוב לחבירו בשכר (מרדכי פרק מקום שנהגו). ומסתפרין כל היום אפילו מספר ישראל (כל-בו ובית יוסף) ויש לאדם למעט קצת בלמודו בערב שבת כדי שיכין צרכי שבת (ש"ג פרק טז דשבת, ירושלמי פרק קמא דתענית)</i>
