אף על פי שאדם שומע כל התורה כולה כל שבת בציבור, חייב לקרות לעצמו בכל שבוע פרשת אותו שבוע שנים מקרא ואחד תרגום, אפילו "עטרות ודיבון".
אם למד הפרשה בפירוש רש"י - חשוב כמו תרגום. וירא שמים יקרא תרגום וגם פירוש רש"י.
מיום ראשון ואילך חשוב עם הציבור.
מצוה מן המובחר שישלים אותה קודם שיאכל בשבת. ואם לא השלים קודם אכילה - ישלים אחר אכילה עד המנחה. ויש אומרים: עד רביעי בשבת. ויש אומרים: עד שמיני עצרת. הגה: דהיינו בשמחת תורה, שאז משלימים הציבור.
יכול לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת התורה. <i>(ועיין לעיל סימן קמ"ו).</i>
מלמדי תינוקות אין צריכים לחזור ולקרות הפרשה בשבת.
אין צריך לקרות פרשת יום טוב. <i>הגה: וכן אין צריך לקרות ההפטרות. ומכל מקום נהגו לקרוא ההפטרה. ובשבת של חתונה יקרא ההפטרה של שבת ולא "שוש אשיש".</i>
