מוציאין שני ספרים בראשון קורים ששה בפרשת אחרי מות עד ויעש כאשר צוה ה' ואם חל בשבת קורים שבעה ומפטיר קורא בשני בפנחס ובעשור לחודש ומפטיר בישעיה ואמר סלו סלו פנו דרך עד כי פי ה' דבר:
מילה ביום הכיפורים מלין בין יוצר למוסף אחר קריאת התורה ולאחר המילה אומרים אשרי <i>(והמנהג למול אחר אשרי) (מנהגים)</i>. ואם הוא במקום שצריך לצאת מבית הכנסת אין מלין עד אחר חזרת ספר תורה וחוזרים ואומרים קדיש:
מברכין על המילה בלא כוס. <i>(ויש אומרים דמברכין בכוס ונותנין לתינוק הנימול וכן נוהגין):</i>
במוסף אומר שליח ציבור סדר עבודה. <i> הגה: ונוהגין ליפול על פניהם כשאומרים והכהנים והעם גם בעלינו לשבח אבל שליח ציבור אסור לעקור ממקומו בשעת התפלה כדי ליפול על פניו ויש למחות ביד העושים כן:</i>
סדר הוידוי חטאתי עויתי פשעתי:
נהגו לידור צדקות ביום הכיפורים בעד המתים: <i>(ומזכירין נשמותיהם, דהמתים גם כן יש להם כפרה ביום הכיפורים) (מרדכי):</i>
