מחזיר שליח צבור התפלה ותוקעין על סדר הברכות למלכיות תשר''ת פעם אחת ולזכרונות תש''ת ולשופרות תר''ת ועכשיו נוהגים לתקוע למלכיות תשר''ת שלשה פעמים לזכרונות תש''ת שלשה פעמים ולשופרות תר''ת שלשה פעמים. <i> הגה: ויש אומרים שתוקעים תשר''ת למלכיות פעם אחת וכן לזכרונות וכן לשופרות (טור בשם רבינו תם ומנהגים) וכן המנהג במדינות אלו ונהגו לומר כל פעם אחר שתקעו היום הרת עולם וארשת (מהרי''ל) ואפילו בשבת שאין תוקעין אומרים היום הרת עולם אבל לא ארשת (מנהגים):</i>
יחיד אינו מפסיק לתקוע בברכות ואפילו יש לו מי שיתקע לו. <i> הגה: אלא תוקעים לו קודם שיתפלל מוסף ואין צריכין לתקוע לו שנית (כל בו ובית יוסף בשם אורחות חיים):</i>
לא ישיח לא התוקע ולא הצבור בין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד <i>(מיהו בענין התקיעות והתפילות אין הפסק) (מרדכי ומהרי''ל)</i> ואם סח דברים בטלים אין צריך לחזור ולברך <i>(טור)</i> ואין צריך לומר שלא ישיחו בין ברכה לתקיעות אם לא בענין התקיעות:
זה שתוקע כשהן יושבין תוקע על סדר הברכות. <i> הגה: ומיהו אינו מעכב ויכול אחר לתקוע אלא שראוי לעשות כן וכבר כתבתי לעיל סימן תקפ''ה:</i>
